---
# author: cjlee
categories: diary
# cover: /assets/covers/diary.jpg
date: "2020-09-09T08:28:36Z"
tags: ['null']
title: '# 왜 나는 데이터 엔지니어를 바라보는가'
---

# 들어가며
: 휴학을 한 이후, 스스로의 진로에 대해서 심도 깊은 고민을 난생 처음으로 하게 되었다. 사실 4학년이 되기 이전에는, 마치 내가 고3이 되어서 그제서야 "어느 대학을 가고 싶은지, 가야 하는지, 갈 수 있는지" 를 고민하기 시작한 것과 맥락이 비슷하다. 잠깐, 지난 몇 년간을 회고해보자.

## 고등학교
: 거짓말이 아니고, 나는 고등학교 2학년 때까지만 하더라도, 소위 말하는 "스카이, 서성한" 밑의 대학은 무엇이 있는지 조차 몰랐다. 그 밑의 대학은 관심 줄 가치도 없다, 뭐 이런 대단한 이야기가 아니라, 정말 말 그대로 대학이란 것 자체에 관심이 없었다. 그냥 학교 다니면서 주변 친구들과 같이 피시방 가서 게임하는 것이 재미 있었을 뿐이었다. 소위 말해서 **"게임에 인생을 갈아 넣었었다."** 고3이 되서야, 다른 여러 대학에 대해서 무슨 대학이 있었는지 알게 되었고, 지금 내 성적으로는 수시는 답이 없다는 점, 그나마 모의고사에서 성적이 조금 나온다는 점을 따져, 수시는 단 하나도 쓰지 않고 **정시에 올인**했다. 그 결과, 개인적으로 만족할 만한 대학에 합격했다. 

이 때는 정말 이것이 **"천운"** 이라는 것을 몰랐다.

## 대학교
: 이제 와서, 1,2학년 때를 돌이켜보면, 세상 그렇게 어리석을 수가 없었다. 차라리, 동아리나 학교 행사 등에 참여했으면 몰랐을까(아싸라서 그럴 자신도 없었지만), 게임과 당구에 미쳤었다. 시험 2주전부터 벼락치기를 시작했고, 시험이 끝나면 수업만 적당히 듣고 다 내팽개쳤다. 미래에 내가 무엇을 할 지에 대해서는 "가볍게"만 걱정했지, 진지하게 대해본 기억이 거의 없다.

공익 생활을 마친 이후, 학교로 돌아와 알 수 없는 이유에 쫓겨, 학교 공부에 매진했다. 그 때 배웠던 과목들이 재밌어서 였는지, 혹은 불안감에 쫓겨서인지는 지금도 단언할 수 없지만, 그래도 꽤 열심히 했다. 그 덕에, 내 노력을 알아준 교수님 몇 분이 알바나 인턴 자리도 제의해주셨다.

## 대학교 4학년
: 나는 개인적으로, 심리학, 혹은 교육학에서 진지하게 연구해줬으면 하는 주제가 있다.  
나는 이를 **"대4병"** 이라고 명칭하고 싶다.

**<center> 왜 4학년이 되어서야, 사회로 진출한다는 것에 대한 두려움이, 왜 꼭 4학년이 되어서야 발생하는가? </center>**

농담하는 것이 아니라, 내 주변의 모든 지인들은 4학년이 되면 본인의 방향성에 대해서 **미친듯이** 고민한다. 저학년 때는 잘 모른다. 머리로는 알아도, 가슴으로 와닿지 않는다. 체감이 안되는 것이다. 혹여나 이 글을 읽고 있는 1,2,3 학년이 있다면, 이 말을 다시 한번 생각해보길 바란다.

# 왜?
: 고등학교 때의 삶과, 대학교의 삶이 비슷한 맥락으로 흘러 간다면, 왜 대학교 4학년이 되어서야 이러한 걱정을 하게 되었을까? 개인적으로는 다음과 같은 이유가 있다고 생각한다.

1. 고등학교 때에는, 정시라는 획일화된 제도가 존재했다.
2. 고등학교 때에는, 나를 끌어주는 시스템과 주변인들이 존재했다.
3. 고등학교 때에는, 지금 결정하는 내 판단이 내 미래를 얼마나 좌지우지 할지에 대해서 현실감이 없었다.

무엇이 얼마나의 원인을 차지했던 간에, 결국 대학교 4학년이라는, 올 것이 오고야 만 것이다.

# 데이터 분석
: 블로그를 개설하기 이전에, 나는 데이터 분석에 관심이 있었다. 애초에, 마케팅 분야에서 제시하는, 인문학적으로 추론해내고, 이를 범주화 하여 네이밍하고, 교육하는 방식은 마음에 들지 않았다. 이중전공인 융복합소프트웨어 전공에서는 데이터 분석을 다루지 않았었지만, 1전공인 경영에서는 종종 데이터 분석과 관련된 수업이 개설되어, 3학년때부터 이 수업들 위주로 들었다. 그러나, 공부하면 공부할 수록, 바로 "수학" 이라는 태생적인 한계에 마주쳤다.

# 기로
: 나는 컴퓨터와 관련된 것이라면, 어느 하나 빠지지 않고 관심이 생긴다. 최신 컴퓨터, 각종 IT 장비, 하드웨어, 소프트웨어 뭐 하나 가리는 것이 없다. 본투비 공돌이인가 싶기도 하다. 

이러한 점을 미루어 봤을 때, 데이터 분석이 과연 나에게 알맞은 직업일까? 나는 그저 컴퓨터로 **"분석"**을 하는 것이 아닌, **"컴퓨터"**로 분석을 하는 것이 재미가 있었던 것 아닐까? 하는 생각이 들었다.

이와 더불어, 데이터 사이언스 계에서 알만한 사람은 안다는, 파 모 회사의 대표님이 운영하시는 블로그가 이 생각에 불을 지폈다. 

(여담이지만, 대표님이 자주 언급하시는(나쁜 말로, 종종 비하에 가까운) 두 전공을, 딱 내가 전공하고 있다. ㅋㅋㅋ)

그렇다고 해서, 단순 코딩만 하는 삶을 살고 싶지는 않았다. 코딩을 잘 하는 것도 아니지만, 나는 문제의 원인을 찾아서 해결하는데에 희열을 느낀다. 또, 컴퓨터의 동작 원리나 설계가 어떻게 구성되어 있는지 등에 대한 "기초 지식"에 재미를 느낀다. 더불어, 데이터 분석이라는 분야도 먼 나라 일인 것처럼 대하고 싶지는 않고, 오히려 가까이 등을 맞대고 싶다.

그렇다면, 남은 선택지는 데이터 엔지니어가 된다.

# 도망?
: 좋은 말로 포장하고, 합리적으로 선택한 것 같아 보이지만, 결국 **수학이라는 학문으로부터 도망치는 것** 같이도 보인다.

그러나, 혹여 경영학전공이나 컴퓨터전공에서 출발하여 데이터 분석을 희망하는 사람이 있다면, 이렇게 묻고 싶다. 

**<center> 당신은 학부 4년, 혹은 더 넘어서 석,박사 과정을 거친 전문가들을 이길 수 있나? </center>**

통계학, 계량경제학 등의 머신러닝에 유망한(혹은 적합한) 전공을 하는 사람들은 , 말 그대로 해당 분야를 **"전공"** 했다.

당신이 4년동안 경영,컴공에서 들인 노력 만큼, 그 사람들도 그 시간 만큼 노력했다. 근데, 내가 과연 몇 달, 혹은 길면 1~2년을 공부 한다고 해서, 그 사람들을 따라 잡거나, 혹은 이길만큼 실력이 될까? 된다고 말하면 할 말은 없다. 나는 그렇지 못해서 데이터 분석을 포기했다.

지난번에 입상한 공모전만 떠올려 보더라도, 아주 많은 문제가 있다.  
같이 공모전을 했던 친구들과 가끔씩, 우리가 얼마나 멍청했었는지에 대해서 이야기 하곤 한다.

당장 문제를 떠올려 보더라도, "null값인 데이터가 랜덤으로 등장했는가, 아닌가", "이상치는 무엇으로 정할 것이며, 그것이 타당한가?"라는 사소한 것 부터, "cardinality가 높은 데이터를 어떻게 처리하는 것이 올바른가?", "로그 데이터와 매치가 되지 않는 유저 데이터는 그냥 버려도 되는 것인가?" 등등이 떠오른다. 이보다 더 나아가면, 어떤 변수를 선택하고, 버릴것인지? 왜 그 변수를 선택했는지? 그렇게 결정한 데이터로 어떤 모델을 사용할 건지? 본인이 선택한 모델과 데이터가 적합하게 Fitting 되는지, 단순 Accuracy만 높은것은 아닌지? 데이터의 형태가 모델에 걸맞지 않다면, 이를 재구성하기 위해 어떤 preprocessing을 할 것인지, 그리고 이 모든 과정이 수학적으로 "엄밀하게" 검증되었는지 라는.. 끝이 없는, 원론적이며 당연한 이야기가 줄줄이 흘러나온다. 하물며 나같이 모르는 사람도 이런 이야기들이 떠오르는데, 잘 아는 사람이 보면...

혹은, 반대로 생각해볼 수 있다. 데이터 분석을 공부하거나, 공모전에 나가거나, 혹은 실무에 적용하려고 할 때, 경영/컴공적 지식들이 얼마나 활용되었을까? 운영체제를 알아서, 메모리가 터져나가는 걸 보면서 가상 메모리 할당도 해보고, Online으로 Model Training 시켜보기도 할 수 있다. 근데, 그건 엔지니어링의 영역이지 분석의 영역이 아니지 않나? 주피터 노트북을 열어서 데이터 분석을 할 때, 흔히 말하는 객체지향설계, 디자인패턴 등의 Code Level의 철학을 깊게 고민하고 작성해본 적이 얼마나 될까? 그리고 그게 모델링에, 내 분석결과에 도움을 주었는가? 엔지니어링과 분석의 영역은 엄연히 나눠야 한다고 생각한다.

또한, 컴퓨터 과학쪽에도 엄연히 수학적 사고가 필요하다. 그러나, "내가 데이터 사이언티스트가 되기 위해 필요한 수학적 지식의 수준"과, "데이터 엔지니어가 되기 위해 필요한 수학적 지식의 수준"은 아무래도 차이가 있을 것이라고 생각한다.


# 그렇다면
: 앞으로의 로드맵을 그려본다면, 어떻게 될까? 

데이터 엔지니어가 하는 일에는, 본질적으로 데이터가 있다. 데이터가 어디서 오는가? 서비스에서 온다. 서비스의 규모가 커질수록, 데이터의 규모도 커지고, 데이터 엔지니어링의 업무가 발생한다. 즉, 학생 수준에서는 이러한 데이터를 얻기가 어렵다. 그렇다면? 우선은 서비스다.

하여, 당장 추상적인 생각으로는, 서비스를 직접 개발하던, 혹은 백엔드 개발자로 취직을 하던, 데이터가 발생하는 곳으로 취업을 한 뒤, 데이터 엔지니어로 보직을 변경하는 것이 나에게 걸맞은 수순이라고 본다.

아직 갈 길이 너무 멀다. ㅠ